## 单一职责原则

- Single Responsibility Principle：There should never be more than one reason for a class to change.
- 单一职责原则最难划分的就是职责，单一职责适用于接口、类，同时也适用于方法，一个方法尽可能做一件事情
- 最佳实践：接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。

## 里氏替换原则

- 继承的利：
  - 代码共享
  - 提高代码的重用性
  - 子类可以形似父类，但又异于父类
  - 提高代码的可扩展性

- 继承的弊：
  - 继承是侵入性的。只要继承，就必须拥有父类的所有属性和方法；
  - 降低代码的灵活性。子类必须拥有父类的属性和方法
  - 增强了耦合性。当父类的常量、变量和方法被修改时，需要考虑子类的修改

- 如何增大利而减小弊？答案就是引入里氏替换原则（Liskov Substitution Principle，LSP）

- 定义一：If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T,the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.（如果对每一个类型为S的对象o1，都有类型为T的对象o2，使得以T定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型S是类型T的子类型。

- 定义二：Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.（所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。）

  > 第二个定义是最清晰明确的，通俗点讲，只要父类能出现的地方子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误或异常，使用者可能根本就不需要知道是父类还是子类，但是反过来就不行了

- 子类必须完全实现父类的方法
- 子类可以有自己的个性
- 覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大
- 覆写或实现父类的方法时输出结果可以被缩小

- 最佳实践：在项目中，采用里氏替换原则时，尽量避免子类的“个性”

## 依赖倒置原则

- 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle,DIP）
- High level modules should not depend upon low level modules.Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details.Details should depend upon abstractions.

- 三层含义：
  - 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；
  - 抽象不应该依赖细节；
  - 细节应该依赖抽象。

- 依赖倒置原则应用Java中的表现就是：
  - 模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的；
  - 接口或抽象类不依赖于实现类；
  - 实现类依赖接口或抽象类。

- 更加精简的定义就是“面向接口编程"

- 采用依赖倒置原则可以减少类间的耦合性，提高系统的稳定性，降低并行开发引起的风险，提高代码的可读性和可维护性。

- 最佳实践：
  - 每个类尽量都有接口或抽象类，或者抽象类和接口两者都具备
  - 变量的表面类型尽量是接口或者是抽象类
  - 任何类都不应该从具体类派生
  - 尽量不要覆写基类的方法
  - 结合里氏替换原则使用

- 依赖倒置原则是6个设计原则中最难以实现的原则，它是实现开闭原则的重要途径，依赖倒置原则没有实现，就别想实现对扩展开放，对修改关闭。在项目中，大家只要记住是“面向接口编程”就基本上抓住了依赖倒置原则的核心。

## 接口隔离原则

- Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.（客户端不应该依赖它不需要的接口。）
- The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.（类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。）

- 建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。再通俗一点讲：接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少

- 与单一职责原则并不冲突，单一职责原则注重的是职责，而接口隔离原则要求接口的方法尽量少

- 什么是高内聚？高内聚就是提高接口、类、模块的处理能力，减少对外的交互。比如你告诉下属“到奥巴马的办公室偷一个×××文件”，然后听到下属用坚定的口吻回答你：“是，保证完成任务！”一个月后，你的下属还真的把×××文件放到你的办公桌上了，这种不讲任何条件、立刻完成任务的行为就是高内聚的表现。具体到接口隔离原则就是，要求在接口中尽量少公布public方法，接口是对外的承诺，承诺越少对系统的开发越有利，变更的风险也就越少，同时也有利于降低成本。

## 迪米特法则

- 迪米特法则（Law of Demeter，LoD）也称为最少知识原则（Least Knowledge Principle，LKP），虽然名字不同，但描述的是同一个规则：一个对象应该对其他对象有最少的了解
- Only talk to your immediate friends（只与直接的朋友通信。）
- 迪米特法则要求类“羞涩”一点，尽量不要对外公布太多的public方法和非静态的public变量，尽量内敛，多使用private、package-private、protected等访问权限。
- 如果一个方法放在本类中，既不增加类间关系，也对本类不产生负面影响，那就放置在本类中。

- 最佳实践：迪米特法则的核心观念就是类间解耦，弱耦合，只有弱耦合了以后，类的复用率才可以提高。其要求的结果就是产生了大量的中转或跳转类，导致系统的复杂性提高，同时也为维护带来了难度。读者在采用迪米特法则时需要反复权衡，既做到让结构清晰，又做到高内聚低耦合。

## 开闭原则

- Software entities like classes,modules and functions should be open for extension but closed for modifications.（一个软件实体如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。）
- 开闭原则对扩展开放，对修改关闭，并不意味着不做任何修改，低层模块的变更，必然要有高层模块进行耦合，否则就是一个孤立无意义的代码片段

- 重要性：
  - 对测试友好
  - 提高复用性
  - 提高可维护性
  - 面向对象开发的要求

- 最佳实践（SOLID）
  - ● Single Responsibility Principle：单一职责原则
  - ● Open Closed Principle：开闭原则
  - ● Liskov Substitution Principle：里氏替换原则
  - ● Law of Demeter：迪米特法则
  - ● Interface Segregation Principle：接口隔离原则
  - ● Dependence Inversion Principle：依赖倒置原则

  

